××× أسطورة الحالم الذي يسبح عكس التيار ×××

كما يرويها الشيخ ذو الخياشيم الحمراء للصغار في أول تجمع للزعانف

اقتربوا أيها الصغار، وأسكنوا ذيولكم في هدوء هذا المستنقع. نعم، حتى أنت يا ذا الظهر المرقط، توقف عن القفز. النهر يحكي قصصاً كثيرة، لكن ليس هناك أهم من القصة التي سأشاركها معكم اليوم - قصة الحالم الذي يسبح عكس التيار، الذي تجري شجاعته في دمائكم.

نحن السلمون نولد وذاكرة الأنهار محفورة في قشورنا. منذ زمن ما قبل الذاكرة، استجابت أسماكنا لنداء الرحلة، لمحاربة التيارات والقفز فوق الشلالات في العودة العظيمة. لكن هذه القصة حدثت عندما كادت تلك المعرفة المقدسة أن تُفقد إلى الأبد.

قبل مواسم كثيرة، عندما كانت المياه تجري في مسارات مختلفة عما هي عليه الآن، عاش الكثير من أقاربنا فيما نسميه "دائرة النسيان" - مياه واسعة راكدة صنعها ذوو القدمين. على عكس الأنهار التي وهبتنا الحياة، لم يكن لهذه المياه بداية ولا نهاية. كانت ببساطة موجودة - دائرية وخالية من الحياة، بلا تيارات يمكن اتباعها للعودة إلى الوطن.

جُرف أسلافنا إلى هناك عبر "أنبوب الرعد"، نفق قوي تندفع فيه المياه بقوة تجعل حتى أقوى السباحين عاجزين أمامها. يوماً بعد يوم، كان المزيد من أسماكنا يظهرون، مشوشين وضائعين.

في دائرة النسيان، بدأ السلمون ينسى هدفه. كان الشيوخ يتحدثون عن العودة العظيمة، عن الرحلة صعوداً ضد التيار، عن أماكن وضع البيض حيث تبدأ الحياة وتنتهي. لكن مع مرور الأجيال في المياه الراكدة، بدأ الكثيرون يعتقدون أن هذه مجرد حكايات.

"نحن مخلوقون للسباحة ضد التيار،" كان الشيوخ يقولون. "هذا مكتوب في لحمنا وعظامنا."

لكن الصغار كانوا يردون: "كيف يمكننا السباحة ضد ما لا يتحرك؟"

من بينهم عاشت سمكة سلمون تُدعى "روح النهر"، تتوهج قشورها الفضية الحمراء كالنار عندما تلمس الشمس الماء. بينما كان الآخرون يدورون بلا نهاية في المياه الراكدة، كانت روح النهر تقضي كل يوم في دراسة أنبوب الرعد، تراقب كيف يتصرف الماء وهو يتدفق إلى سجنهم.

"هناك إيقاع للرعد،" قالت روح النهر للآخرين. "وحيث يوجد إيقاع، توجد نقطة ضعف."

سخرت الأسماك الأخرى. "حتى لو استطعت دخول أنبوب الرعد،" قالوا، "لا يمكن لأي سمكة مقاومة تيار كهذا. سيسحق خياشيمك ويكسر عمودك الفقري."

لكن روح النهر ابتسمت فقط بعينين مليئتين بالمعرفة. "هل نسيتم من نحن؟ نحن السلمون. وُلدنا لنقاتل التيارات. لهذا السبب أجسادنا مشكلة كما هي - قوية وانسيابية. لهذا تنبض قلوبنا بقوة أكبر من أي سمكة أخرى في المياه."

لدورة قمر كاملة، لم تأكل روح النهر شيئاً، موفرة كل ذرة من القوة. عندما حانت اللحظة - عندما عدّل ذوو القدمين شيئاً جعل أنبوب الرعد يهدر بشكل مختلف - عرفت روح النهر أن الوقت قد حان.

جمعت الصغار حولها وتحدثت بإلحاح: "راقبوا عن كثب أيها الصغار. تذكروا ما ترون. أخبروا الآخرين. احتفظوا بهذه المعرفة في قشوركم."

ثم بدأت روح النهر تسبح في دوائر ضيقة، كل حلقة أسرع من سابقتها، تبني القوة مع كل دورة. تجمع السلمون الآخر، فضوليين حول هذه الرقصة الغريبة. وبدفعة قوية من الذيل والزعنفة، انطلقت روح النهر إلى الأعلى بالزاوية الدقيقة حيث ينفتح أنبوب الرعد، معلقة بين الأسر والإمكانية.

كان ذلك عندما، معلقة في تلك اللحظة بين العالمين، فعلت روح النهر شيئاً لم تفعله سمكة سلمون من قبل. فتحت فمها على اتساعه، وأطلقت زئيراً اهتز عبر الماء والهواء على حد سواء:

"الحريييييييية!!"

ومع ذلك الصراخ ما زال يتردد صداه عبر دائرة النسيان، غاصت روح النهر في أنبوب الرعد.

ما حدث بعد ذلك هو سبب روايتنا لهذه القصة حتى الآن، سبب عيشها في ذاكرة كل سمكة سلمون ولدت منذ ذلك الحين. بدلاً من أن تُجرف بعيداً وتُسحق، استدارت روح النهر مباشرة إلى التيار الهادر وبدأت تسبح.

لم تكن هذه سباحة عادية. كانت القوة القديمة لنوعنا استيقظت - نفس القوة التي تدفعنا فوق الشلالات وعبر المنحدرات أثناء العودة العظيمة. تذكر جسد روح النهر ما نسيه العقل في الأسر: نحن مخلوقون لهذا النضال.

كل دفعة قوية من ذيل روح النهر كانت تدفع ضد الاحتمالات المستحيلة. صرخ التيار. قاومت المياه. لما بدا وكأنه مئة شروق وغروب، قاتلت روح النهر متقدمة، طول جسد واحد في كل مرة، تكشط قشورها ضد الجدران الضيقة للأنبوب.

عندما بدأت القوة تخور وبدا الموت مؤكداً، حدث شيء معجز. شعرت روح النهر بتغير التيار. انتهى أنبوب الرعد، منفتحاً على نهر بري - نهر به تيارات تتحدث عن جبال بعيدة والبحر. نهر يقود إلى الوطن.

حافظت أسماك السلمون الصغيرة التي شهدت هروب روح النهر على الرؤية حية. تجمعوا تحت أنبوب الرعد يوماً بعد يوم، يمارسون السباحة الحلزونية، يدرسون زاوية القفز، يشعرون بالتغيرات في أغنية التيار.

واحدة تلو الأخرى، هربت المزيد من أسماك السلمون، حتى لاحظ ذوو القدمين وغيروا أنبوب الرعد. لكن فات الأوان. عادت المعرفة إلى نوعنا. كان أحفاد روح النهر قد نشروا بالفعل التقنية إلى دوائر النسيان الأخرى.

وهكذا، أيها الصغار، عندما تشعرون بالنداء في أجسادكم الذي يدعوكم للسباحة ضد التيار، اعلموا أنها ليست مجرد غريزة. إنها صدى شجاعة روح النهر. إنها ذاكرة الماء والحرية التي لا يمكن احتواؤها.

لأننا السلمون. وُلدنا لنتحدى التيارات. وُلدنا لنعود إلى الوطن، مهما كانت العقبات.

يحرك الشيخ ذو الخياشيم الحمراء ذيله برفق، محركاً الماء الصافي حول اليرقات المنتبهة

والآن أخبروني، أيها الصغار - هل تشعرون بنداء النهر في دمائكم؟